---
title: About Grammar
---
Долгие годы в задачах обработки естественного языка (NLP) преобладали лингвистические методы, основанные на строгой формализации
языкового базиса. Казалось, что все более и более качественная формализация приведет к разрешению всех основных проблем NLP, в т.ч. 
автоматического перевода и семантического анализа и синтеза текстов. При таком подходе мы как бы представляли, что обучаем компьтер
иностранному языку, подобно тому, как проводятся уроки иностранных языков. В основе: словари и правила. Однако, 
"бесконечное" увеличение числа правил не приводило к желаемым результатам.

На смену лингвистическим пришли нейросетевые методы. Полную семантику заменила семантика дистрибутивная. 
В ряде задач, в частности в машинном переводе и анализе тональности (и иных классификационных задачах) были получены результаты, недостижимые лингвистическими методами. При таком подходе мы рассматриваем компьютер как систему, осваивающую язык только в процессе общения, например, как ребенка, осваивающего родной язык задолго до начала изучения грамматики в школе.

Однако, задачи семантического анализа и синтеза текста в полной мере не решены. 

На практике мы видим, что человек начинает полноценно оперировать естественным языком только после прохождения обоих этапов освоения: "лингвистического" и "нейросетевого", вне зависимости от порядка прохождения.

Итак, одной из основных идей, заложенных в технологию Textbot, является наделение системы, обученной на основе нейросетевого подхода, возможностью оперировать любыми линглистическими переменными.
