---
title: Русскоязычный терминологический словарь нейронных сетей
---

*Заметка: поскольку наш блог посвящен в первую очередь задачам NLP, мы будем ориентироваться в основном на соответствующую нейросетевую терминологию.*

### Ordered List

Векторное представление слова (от англ. Word Embedding)

Непрерывный мешок слов (от англ. Continuous Bag of Words)

Рекуррентная нейронная сеть [РНС] (от англ. Recurrent Neural Network) - нейронная сеть, обрабатывающая входные данные последовательно и текущее состояние которой использует результаты предыдущей итерации

   Двунаправленная РНС (от англ. Bidirectional RNN) - РНС, представляющая собой две отдельных рекуррентных подсети, первая из которых проходит входных значения "слева-направа", а вторая - "справа-налево", выходные значения которых "объединяются".

Seq2Seq (от англ. Sequence to Sequence) - 

Skip-грамма (от англ. Skip-gram)

SPINN-сеть (от англ. Stack-Augmented Parser-Interpreter Neural Network)

Состояние сети (от англ. Network State)

Партия обучающих данных (от англ. Batch)

BLEU - метод автоматической оценки качества машинного перевода
        Ссылка: http://www.aclweb.org/anthology/P02-1040.pdf

Сколь угодно большой вход (размер выборки) (от англ. arbitrarily distant inputs)

Усеченное обратное прохождение (от англ. Truncated Backpropagation) -  метод обратного распространения ошибки в рекуррентных нейросетях, основанный на усечении последовательности элементов, участвующих с распространении ошибки.
        Ссылка: https://www.youtube.com/watch?v=1xO37Tph57Y

Унитарный вектор (от англ. One-hot vector) - булев вектор, содержащий только одну единицу. Такой вектор иногда называют прямым унитарным вектором. В свою очередь, вектор, содержащий только один нуль, называют обратным унитарным вектором.

###
